# 자바 개발환경 참고사항

OpenJDK 배포물을 구할 수 있는 출처는 다양하다. <https://adoptium.net> 사이트에서 다운로드 받거나, coursier 또는 sdkman같은 것을 이용하는 것을 추천한다고 함.

참고로 adoptium 사이트에서 윈도용 OpenJDK 1.8 64비트 빌드를 다운로드 할 수 있었음.

---
JAVA_HOME 환경변수는 이용할 JDK가 설치된 베이스 폴더를 지정하는 역할을 한다:

* 이 환경변수을 'JDK 자체, 이클립스 IDE, 톰캣'등에서 참조하는 것으로 보인다.
* 여러 버전의 JDK를 사용하는 경우 이 환경변수를 상황에 맞게 설정해서 이용할 수 있겠다.
* 이 환경변수에 설정된 폴더 바로 하위에 'java, javac' 실행 파일이 포함된 'bin' 폴더가 위치한다

PATH 환경변수에 설치된 JDK 경로를 직접 지정하지 않고 JAVA_HOME 환경변수를 참조해서 간접적으로 지정하는 것이 보통인 것으로 보인다.

```cmd
set PATH=%PATH%;%JAVA_HOME%\bin
```

---
이클립스 2020-06(4.16) 버전까지는 JDK 1.8로 구동 가능하다고 함. 4.17부터는 JDK 11 이상에서만 동작한다고 함.

* 4.16 버전의 eclipse.exe 실행파일과 같은 위치에 있는 eclipse.ini 파일에 다음 속성이 있는 것을 확인할 수 있음:

  ```ini
  -Dosgi.requiredJavaVersion=1.8
  ```

이클립스 구동 자체에 사용되는 JDK와 이클립스에 설정된 톰캣 서버에서 사용되는 JRE 버전은 다를 수 있다.

윈도용 이클립스에서 사용하는 기본 텍스트 파일 인코딩이 MS949임. 이클립스의 설정에서 다음 위치의 인코딩을 UTF-8로 바꾸는 것을 권장함:

* 워크스페이스
* JSP 파일
* JS 파일
* CSS 파일

이클립스 Servers 뷰에는 같은 버전의 톰캣 서버를 설정을 달리해 여러개 추가할 수도 있음. 사용하는 JRE 버전을 다르게 할 수도 있음. 톰캣 서버의 server.xml과 같은 설정 파일은 설정시에 참조하는 포터블 톰캣 모듈의 것을 직접 수정하는 것이 아니라, 주요 설정 파일들을 현재 이클립스가 사용중인 워크스페이스 폴더의 Servers 폴더 하위에 복사해와서 사용하는 개념임.

이클립스에 추가된 각각의 프로젝트는 현재 이클립스가 사용중인 워크스페이스 폴더 하위에 프로젝트 이름과 같은 폴더 하위에 생성됨. Import를 통해서 기존 프로젝트를 워크스페이스로 가져온 경우에도 같은 방식임.

이클립스에서 직접 생성을 지원하는 프로젝트 타입들중 Dynamic Web Project가 JSP 파일을 실행할 수 있는 프로젝트 타입임.

* JSP 파일을 오픈한 상태에서 Ctrl + F11 단축키를 이용해 이클립스에 지정된 웹브라우저를 곧바로 구동시킬 수 있음. 이클립스에 기본 웹브라우저 지정은 Window > Web Browser 메뉴 하위에서 변경할 수 있음.

* 실행중인 톰캣 서버로 수정된 JSP 파일이 자동으로 동기화가 되기는 하는 것으로 보임. 만약 정상적으로 동기화가 자동으로 안되는 것으로 판단될 경우 해당 서버에서 Publish 메뉴를 통해 재배포를 해주거나 서버 자체를 재시작할 것.

---
보통의 이클립스 IDE로 스프링 프레임워크 개발을 원활히 진행하기위해서는 Spring Tools라는 플러그인이 필요하다. 해당 플러그인이 없어도 아마 개발은 가능할 것이나 스프링 프레임웨크 구성요소 탐색등이 쉽지 않아 개발이 매우 힘들 것이다. 현재 Spring Tools 4 플러그인 버전이 최신 버전이다. 구 4.16 버전의 이클립스일 경우 이클립스 마켓플레이스에서 Spring Tools 3 플럭인 버전만을 표시하는 것 같다. 참고로 3버전과 4버전은 동시에 설치될 수 없고 둘중에 한가지만 설치해야한다고 함. 플러그인을 설치하면 스프링과 관련된 메뉴 항목등이 추가된다.

예전에 'Spring Tools Suite(STS) 3'라고해서 아예 Spring Tools 플러그인을 탑재해서 배포하는 커스터마이징된 이클립스가 있었다. 현재는 spring.io 사이트에서 'Spring Tools 4 for Eclipse'라는 이름으로 커스터마이징된 이클립스를 배포하고 있는데 이것이 다름아닌 'Spring Tools Suite(STS) 4'로 보인다. STS 3에는 Spring Tools 3 플러그인이, STS 4에는 Spring Tools 4 플러그인이 각각 탑재되어 있는 것으로 보인다.

구버전의 STS 3를 <https://github.com/spring-attic/toolsuite-distribution/wiki/Spring-Tool-Suite-3>에서 여전히 다운로드 받을 수 있다. zip 파일 형태로 포터블하게 사용할 수 있도록 배포되고 있다. 4.16 버전의 이클립스에 Spring Tools 3 플러그인을 설치한 STS 3을 구할 수 있다.

---
스프링 부트는 스프링 프레임워크를 사용해 만들어진 것이다. 스프링 프레임워크로 작성된 어플리케이션은 스프링 부트 없이 구동될 수 있지만 스프링 부트 어플리케이션은 그렇지 않다. 특정 스프링 프레임워크 버전에서 이용 가능한 스프링 부트 버전이 있다.

자바 API 레퍼런스 문서, 프레임워크 레퍼런스 문서는 다음의 위치에서 참조할 수 있다:

* 스프링 프레임워크: <https://docs.spring.io/spring-framework/docs>
* 스프링 부트: <https://docs.spring.io/spring-boot/docs>
